Od BLX Dier, cest s červié diéry až pomívo
zneštenou.
Veda vás obklopujem na každém kroku.
Vytajte priveda torskom podkase, v ktoré
no se bude môro spráky.
A prirodě je o kolá smojmenoji jazov.
A sam samol tento podkaz vychává.
Samko kvázari, a keby boli veľmi
blízkou názle, bo tak sa potím
neská. Tembech, tých 300 m
výškových som citel každý 1 cm
nežemeter.
Ojde na stej, ojde na
stríce, co moď išel ako
spravný psichopat a
človek, ktorí si nevy...
Takže tak, ale bude môjeme se
neskabávit okváza.
Rok, ja som zase som prekvapejne.
Inak dostávame sa do toho
štady a že máme tak vela epizod.
Žejak sa či rebyt prekvapejne z epizod,
ktoré náharamame, lebo si myslím že už je
uží máme, ale zase som tě a
kontrovoval a je som to kontrovoval.
Treba to preísto to a
nemáme takutou epizodu.
lopou kváza rizmé
spomínali trepne, ale podľa mňa 50
krát. Tási trep, ale mňa.
Ale akože niesom podľa
mňa tak dálko od tých
kváza, a očiť kľúký raz mňek spomínali,
ale byl dobré, nech je to troška mňa, tak 20
krát zmňek spomínali, čo
je neúveritelné, Ďčiť a...
Čo je neuvveritelné a peččeš sme sa oni
hne rozprávali sa môžu na to nejakú dobrú
výhovorku? Mali sme epizodu o
polu za roch, ktoré majú k tomu to
relatívne blízkó a za roveni
tie kvazari sú jednym znohých
vlomízami vých vesmyných objektou a
abys sme sa tak výhovorili, že sme
čakali na aktyvačný
moment, Tak, oni poramiu začiť.
štékoľi pozorániam zveboho
teleskopu, že ho ľudia ho učuvať.
Takým možno drobr, dobré z tak
prípomínujť, že čo je to vlastne
záč. Lebo ako si spomilať, už sme to
je je spomilať, ale znamená, že to
na znamená.
Ale aj tak, že vlastne vysvetlíť to po
rám neexterémne kurioznohy historiiu za tým
ako vlastne boli kvazari objavené.
a preč na zvlastně zajmajú
blíjské budučnosti dúvám kolý vývovým
pozorovaniem, to ješto to všetko majt
pekně, je kompakne v jednej epizodě.
Mimo chodom nikdo mi hovoril, že máme už
jednú epizodu, že tu istu temu na hranu dva
krad aby mi to mu dať občas taký blby
názou, že stoh nedný je jasné o čom to je a
kokejť vame, že výmyslal nečísela.
Takže zavouco. Niekde mi toho vrožne.
Niekde mi toho vroži nekde vépizod, že
máme na to istu té môl v jedno malé nekde v
názo a v druhom malé iný názo.
Normalny. Mi milujem vépizod na zbytu.
Hej, boho že.
Takže treba davať je normalná, by
se nám tobto mlachko overovalo.
Bo tak za spríde stoje
pizoda už sa fakt človek akože.
Samko vzpomínal si, že
máme opouza roge pizodu.
Tak ako sa objavili kvázari a
kdo sú ich objavitili alebo.
o predpokladám, že nebudú
mať veľmi dôvý historiu.
A to by si samelil, máme
prekvapí odľúvý historiu, protože
bengiť dôvým dôvým.
Sa ľudia na vysmír
pozerali optickými teleskopmi.
Optický teleskop znamen, a vysapozaráš
podstate cestie volna vydlošky, ktoré si
schopne vidieť okom.
ale povželšto mňaký dělekov hlavit nekto
rebatky napríklad zvečil, čiže keď galilo
urobylo prvý svoj teleskop, takto bol
optický teleskop, ktorým zrazú videlš trúk,
ktorý na mesiací uvidel...
Čo je vymášte, že je to výmášte.
Trvalo, ktorý je to výmášte, že je to iný
form, ale je to
výmášte, že je to iný form.
než optické, napríklad infračerverné
ultra fjolové rengenove aj tak dělej.
A zároveň trvalo poměrne doho kým si
hovedam, že ajte to iné vlnové došky
elektromáctickou žiárenia môžu
byť užitošné prepozorované vesmíru.
Velmi dolo slyudě hovorujú, že tak
pozriejem a vidím tam guličku, napríklad mesiat,
tak zhodnutím, že to je niečo viznávne.
Načo by som sa na to pozdraľ
inými volnovými douľškami.
Čo už by by moho povedať
infračervený signal na periká odsme siaca?
Tak bol, bol taký to májaceť.
A... bol taký engineer,
ktorý sa káro Gute Jansky, ktorý mal za
úlohu, Mála za úlohu v roku
1000, alebo oklo roku 1000 v 130
preskú máť takéto
transatlantické káble, ktoré sa používali naši
reň je na preno signalu.
Ten signal bol extrem nezášubený, takže on
dostala vlastne za úlohu identifikovať s
druhé radiovego signalu.
Pozadího poništýsto engineer skamysia.
Pôjne čisto inžinérská misi a
věždíši šotitám všetku šúšky.
Je neviem magnetické polenia, ako
interagujestými káboľa, mi vyraba to nejaký defej
v signali, a pre kopla dám, že to
neboľo nic na zami, ale bolo to.
A on pozatiny neto šul.
Zistil, že kieť všetko pojredne pojrjárdne
vykou máš, tak tam stále niečo zostanie.
Stále nejaký šum.
Stalenia kisšum a janský si
uvedomil, že ten šum pretrva
vtedy, kdeť súvezd je
sagitarius, ktoré sme ruje na
strédna šej galáksi je nad obzorom.
Kieť sa nečo náchad za sagitarius?
Ktož im že byli ženiec?
Kde cenachad aj těžš v tomto.
Máme epizodu ajo...
Dobre. Si lejdecie o astrology.
Ale nie to blužným zje to stralac.
To je upolí. A je informat, že to je
upolíte. No a on čo da zistil, že...
Zdroj radioveľ signalu,
ktorý vizera, že prichad
zostrťu našie galakcie.
A zistil, že aj on
prispieva k tomu šumu, ktorý hátí
signal transatlatických kábloch.
A tým bolo jeho zadanie ukončene.
Počutie, že to vizera, že
cokom sa rán vežně rečne.
Mi peňa, že na to, aby som urobil nejakú
po riadnu antenu a preskumal, že čo je zač
tento signal.
Alpovit bila, že nie.
Mal smolú, čiže vezňa sa
technický vzaté stál zakladáťal
radio-astronomie.
Čiže da poziranie sa na
vesmi rúdce z radiové
vlný. ale podstate tým to skončilo.
Takže on úrobyl nejaký
primytí v ný jednoduchý model
natáčejúcej sa anteny.
Ale bolo sa to môvori, že radiový
teleskobal technický za tekečeč počovať radiové
vlony takto sú anteny. To, čo by si
vještú je proste kopá drátou podstate
pospáných dokopí.
Ještý, ale niečo si urobil.
Niečo si urobil, ale nemál zdroje
na ta býtálne pre skumal očo idě.
Do čo sa pustil,
niekdok dosavila grote reber,
ktorí na nimi záma veže ombo v
posate, že amater, radio amater,
ktorí si v posate na zahradie
urobil vlastni radioviteleskop
poriadny. Abo ten nemám ťači na
zahradia, ale v posateš vlastnej a
materský teleskop,
ktorým záčal pozorovat aj
stréť našej galakcie.
A záčalo sa postupňa
zistovaj, aby som niečo le takto v
posatelem po Všetkých tych jednotlujucov,
ak jedin z ich maskolemenov, vás sa, že...
že z pomeňem si.
Jedna menomatám zavíalo
sekúny čku, cíly laházárca volalo.
To je dobrámenov. Jej, to je naši, to je
naši, tak je naši, tak je naši, jak je som
život je videl.
Lebo... O, alebo, že sa to je
moc, ale je to dobre menov.
Problem tyhantén, to tížu bol
takých, že oni nevěží velmi prestným.
věže to nie je takže na smerovať, že to
leskúba obvěží sa pozeraž na malým kým
mesiačík biskustí upitera.
Ale týsak hítáva skorošetko.
Ale te radiova antena máš tam nejaké
smerovanie, ale bolo to velmi velmi hrube.
Ale celkom zajmoveš sa ukazaval
vlastne napad, že pozeraš to nejakým
smerom a teraz ti tam prideme siedz,
ktorý ti niečo zatějní a kyt sa mesiať zhybe
takto. A keď sa mesiť zhybe, tak
veš z razu z neho niečoví kukne.
Takže keď si nie mal signal.
A mesiť sa toho škupohla
a z razu si mal signal.
Tak veš si z droj signalu i nekje
těstne za akurat odokrytí mesiacom.
Tak to to robilo teď aj
círl a házard a John Bolt.
No a ludia prišli na to, že niekto
regalaxie které galáksi
je sú zdrojom silného
radioveľ signálu.
A čo viac tento signal v je
perioidický kolísat a meníca?
Skupi na sovietských fyzikou
napríklad kardášovou, o ktorom mám epizodu o
kardášové škále, kezmi robili
hadaniem mimozem skoživota.
Ten ovoj. Tak.
On... Tak on vlastně boli dým stih, ktorý
plávže ok, zahyť v izmeradujavi premenli
vysignal zvesmíru G-ZW od
objechali zmyvým mozemskú civilizaciu.
Takže kýlko zmesi vlastně
myslili, že to ten zdroj a izostro
našie galakci aj potom sa
podelo identifikujete iné
galakcije. Tak sa myslili.
tak sa myslalo, že to sú vlastne
mimozemskrieciujú za cektoré na nás
vysiela ju signal.
Ďo nie zli napat, ale ukazaľ sa, že
to nie spravne vysvetleniaľ teď
do v roku 1965 sa sa
Kardasho a ďalši sovejských
krisici pozderali na kvázar,
ktorý dnes nesměsi označenie CT-A
102. Tedy taký slavny a bystali si, že
to na nás pípej umímo zemščení nejaké
signali. Až podom sa podalo
zisť, že toto teda nesmýmo
zemščenia. Ale nebo lovasnia ste,
že prečo niekto rečo nektoré...
níkto rechále galáksi na nás
takto pípajú radiove signali.
A potom bola druhá volna
výskumu, ktorá súvisila z tým, že
pozraly sa ľudia na nejaké hvězdí,
ktoré absolutnie je davali zmysl.
Da vás zmysl a znamenáštý sa pozrieš na
príklarná sľunko, pozrieš sako sú zastupené
rôzne vľunove dložky a zistí, že aha a
zistí, že aha, to je vlastne velka gula
plazmi, ktoré tvore na zvodíka helya
a málho mnóstva dálších akoho very a
strnomovia kovou, ale teda
dálších jemických prúkou.
No odte zistujú, že sa věž pozrédná
nektoré také to bote na oblohe, ktoré
absolutnie nedavaju taký to
zmyslšie vyzrata ako vyzda, ale nie má to
pochopitelné spektrum.
To znamená, že nie věž pôvrde, že
toto je plázmowa gula, ote plotie toľka
toľko stupnou celzia, ktorá
má také to chemické zloženie.
Prýtakme četkých sa to dal, a
pár absolutnie ne dávalo zmysol.
Teže bila velka hádanka,
že čo by to mohlo byť?
A Martin Schmidt si uvedomilo?
Pocate úplnie až perikva pivo
trivialnerie, potryvialné riešie, že počutie, že šak
tie veci, na ktoré sa pozrame to vlastne
sú spektra z nami chemicch chpruku, ale sú
velmi na tiechnute.
To, že sú na tiechnute, znamenáš dany
signal prišlo z obroské zdjalnosti a
vplívom rozprínania ve smiru sa na tiecho.
Takže to sú napríklad vodikoveči arý,
ale na tiechnute o 30%, takže to čo
ste hladali pri škute,
Ďčiť, že je to všakým.
4100 nm na dětě pri 530 nm na priklad.
Takže si mal niečo, čo výzeral by teda
bota na oblohe, ale bota toto ako sa
pozeral ako výesda.
Ale na to, aby si rozumel, to
mům čo to je, tak to mům se by
čiálne ďaleko a ako iný.
Ďaleko a ako indivý dolnog výzdu by stv.
Teže padou takyte názou
kvázi stelárny objekt,
kvázi význy objekt, alebo teda kvázar.
A ja? Ja?
Ja? Stami?
A teraz se zistilo, že ahá, ok, kte
cennatie to na někto desť týchto bude k
pozrieme, tak o nie aj, Pozrieme
tak o niej aj vyselom radiový signal,
takže sa pričnou, že zdrojem tých
signalov radiových bude a si tie
kvazari. Ale v príncipe to absolutnie je
davalo zmysel lebo je to jasne ako
viesda, ale je to tak, že tu viesdú by
si absolutnie mal mať možno zvidieť.
Takže hneť sa na hrnulite oretici a
začali prichadac pomarnie divokimi
vysvetleniami. Našty ože
tam oždo dochadac anihiláci
antihmoti, ktorá by napríklad moháby
pozostatkom zozniku Vesmiru a že to
sú vlastne také miestavde
hory antihmotov v úzaukach.
Nábo ini pojeďšto sú vasneť je
hipotetický objektý BL-a-djeri.
Objektí biele djerí čo vlastne opakť
čiernej djerí a že vlastne oni vyžarujú
šalnemnosť tu energie.
Alebo že sú to mne keretia zovere
akcie je supernov, to znamená že výbuchn
je na supernova na štárku je druhú.
Spomínali sa teda že tie biele djerí
v súvislosti s červými dierami, že
najdom konci má ščierí.
takže úplne, že praču 10
veci se začali výmišlať.
A sa prišlo z takym
napadom, že na počuť, že nie sú to
vlastne velké či jedne diery.
Do vtedy bolo jasné, že či jedne diery,
ktoré vznikno ako vybuchí supernovu, tak
maju rádovo nekolko 10 na
sobuch modnosti na žoslanka.
A nekdo príšlostím, že počuče,
že dávalo by to trošku zmysel,
keby to boli objekty,
ktoré sú 100 milionov na sobky
motnosti nažo slunká,
zrúcene doče nejdjeri.
Či super massivne če nejdjeri.
Szilno indící je v pretoto bolo, že je
tím sa na tento objeť pozderali, tak on sa
menilo spériori. tak on sa meneľa
spériodou napríklad nekolko mesiacou.
A to znamená, že to nie može by nič velmi
velké, ta velkost môže by najvědť jeden
sveťelny mesiac. Vyža by ten signal, že
ideme pohasnúť z tiholvobec pre z jednej
strany na druhu.
Sveťelny mesiac mi sú už obot?
To prijem, prijemer.
Ale v podstate radovoj obvod hej.
Čo znamená, že to je to všaké. Vy
všu, mence, ako povieme sustava.
Ďak to, že to je to,
že to je to dôz velka.
Vy všu, mence, ako povieme sustava.
Vy všakou menečne, ako poviem sa ustáva.
A no a načne sa ustáva má
postate, že príbližne svetelný rok.
A toto by má byť že zlomok sa nešnej
sú staví, ale zároveň je to jasnejšie.
A kosto a štisi z
násobok celý našej galáksi.
Takže tak to mu zároveň.
Takže takto muselo byť
naozajne čo velmi dívne.
A ten mechanizmú zvlasti
návrli dve ľudia Edvin
Salpater a jako Zeldovič.
Vlmi znamy tieš soviecký astrofizik,
kozmoloch, Ktorý má rastne pejs prišlazi
vysetlejím, ktorý má rastne pejs prišlazi
vysetlejím, Ďčiš. A už
je teda z rozných úhlov
potvrdene.
Je je o supermásivne čené djerí,
ktoré majú 100 milion až miliardu
násobkých motnosti na žoslonka.
To znamená, že majú 3 milion až miliardy
kilometrou.
Do týchto obroskú.
Do týchto obrovských žrútou
padáha mota, ktorá v plývom trejnia
sa zahrýva. Zahrýva sa na obrovské
teploty, tvori plazmu a tým padom
žijari. Zároveň v plazme
zniké v silné elektromagnutické.
Polia, okolo ktorých elektrickí nabite
časice kružia, velkým zlomkom rýchloší
svetla a visilaju velmi silné radiom.
Čkutas sa si nie všetky.
To je ten akryšný disk.
Ďan, Ďan, Ďan, Ďan.
Tak húrca plazma, pada, zárovem
pada, niektóre je odstrúovaná.
To čo sa to, že to je interstaláry?
Ďan, Ďan, to je to.
Zase sa vracia na
interstelá, že by došto z to spônať.
Ja, sa vôde, by neatuči výne.
No. skutočnosti, kéž býro byli dva.
Uv, dobra.
Skutočnosti 10 % zvšetkých
kvázarov sú tak zvané Radio Loud.
To znamená, že vyselové silné radio.
Vyľným nohé sú radiovo týché.
A teda sa ukazaľa že anože...
To by to problémno.
A no, kablok.
Tak prestnečiže niekde dělekovo.
Niekde ďalekovo vesmire, a v tomto
pripadie pri tých kabloch to bolo, že supermasi
nači nediera stréde našie galakcie.
To znamená, že 10.000
svetielnih roko od nás i niečo velke,
čo tvory elektrické signal,
ktoré naruša v pôntmorske
kable. To je prostě řeši ale ne.
A hlavne, že to nevíruší ta
hlopka, v ktorý sa nachádzaju tekáble.
No. Bí si povedal, že
to je celkem doblodí.
Zvlant. Zvlantal, bo preste nevíš.
A nefudujú to tak.
No. Dobra.
A tiek kvázari vlastne to si na vysvetlitu
historiu, najprv nevedeli čo to je, teraz
viem, Ďčiť, že je to všakým. nevedelí čo
to je, teraz výme že je to preukazane, že
je to tak, alebo je to stála len teoria.
Alebo hipopizm. Vyž čo, máme už
nekto reť je centra galaxí, ktoré teda
obsahujú supermási nečine ďerí
odfotene, napríklad starie našej
galaxie, alebo starie m87.
Teďže to máme odfotene.
Veľmi som lúin diť si obolo, že mi sme
nevědeli urobiť priamo fotku Ďene ďerí, ale
vedeli sme s nímatie hviesť.
Takže znam, že to je to nečo malé aťažke.
Máme už teraz posetie veľmi dobré snímky,
čiže teraz je to už, že potvrdí na veť, a
je keď sú tam stále nejaké
otoreno otázky samozerejme.
A máme na to, že máme na preklaví
veľmi dobré zmapovane, čo tam je
energetické. To je pre měta
krásne paradox na veť, že výjezdí.
Vy jezdí, to sú těvěci,
ktoré typicky vydížná oblohe.
Žírie vlastne výdjať, ako to
môže ménia hmotu na energiú.
Podľa vzorčeka, e-serovnajemce na druhu.
Robí a fuzne procesí, pri
ktorých oni prídu o asi
0,7% sa svojech motnosti.
Počasuje existencije a tým světia.
Čiže o ním malinky zlomog
moti pre ménia na energiú.
Kvazary, že by výčinu, ménili.
A toto je pre sviže kvazary,
zménia, porlatoho akéosu typu sviť
až 32% niekto re dokonze
v jácej motí na energiú.
Ži ten páta do supermásívnejčie
nejdjeri taký drastický, že on to úplne
brutálne pomelé, tu humotu
a vypluje velkózne Ďčiť.
a vypluje velkú zna
časy z ní vôformu energie.
Takže ano viem si to predstavit, sú to
presnete veci, ktoré potom výšiž križom, ceľi
ve smir a výzeraju ako viesdi.
Ja sa si mi svože tam je to týž, veľmi
malé percem, to ktoré sa méní na hvotu, že
tam inikšie, aleď super, tak sa
som tak tým poopravil a spomviem.
A môjm ne napadla o to, a všakú.
Ne napadla o táske, že ako fungujo
kvazari ale ještě pred tým teda kápodô táska,
alebo keby že to vyž
vysetlíť, že máme čhernu děru.
Tak, kytš. Prečeho sa nestaníka
a zárom ona je to len rozdího
v tejhmotnosti, alebo je tam
potrebné, že musí máť okolo seba to
prostrédie a môžete aj másí,
ktorú mení poto v másí tehnu, ktorú
povlášte. potom mensí tej hmoty,
ktorú potom mení na tú energiú,
alebo je tam nečo
potrebne na výtvorenie kvazaru.
Krátkot povedie, že nie je za
tymi čviac, a dľkšie odpovedie
odpovedť stala totový otázko a
zaroje na to čo som celo vôvodie, čo
som tak nás načalo, že prečo by
na sterastie kvazari mali zaujmať.
kvazarý mali zaujmať.
Kdeď maš malu černú djeru a prikromoval by
si u taguná na rastie na strédne velkou,
potom supermásivnu.
A v príncipe si myslíme, že v
strede mnohých alebo večný galaksi se
nachadzajú supermásivne černé
djeri, ale nie všetky z nich sa
spravujú ako kvazar.
Či napríklad z strédu našie galaksi je
k nám prichadzatelné radiové si kde.
prichadzate na radiovisí nále, bo do
chádza tý mechanizmum, ale nie to tak a šlega,
ako tie ďaleke kvázá, di, ktoré
pozorujeme križomce z celý vesmír.
A to z takovôdú, že na to,
aby seť to správalo takto
kvázá rovíto, tak potrbuje štamať
veľa hmoti plínu práchu, ktorý do
toho pada, ktorý to prikrumu,
potrže štám lopatovať to úglie.
Čiže tu supermasinú či nudieru si
možeme prestavit ako motor, ale do toho
motora musí je kdo prihadzovať palivo.
A my sme dnež našli deme tomu radovou
milion kvázaro.
To znamená, že to nie je úplniem
za cnavec, ale najbližši knámi je
predbližen 600 milionov sveťelních rokov.
a zároveň se ukázalo,
že ich najpocžitný šia
populácia sa nachádzalo zdjalnosti a si 10
miliarc veteľných rokov.
Teda, že to svetlo z nich nám aj 10
miliarc veteľných rokov, či keď bol
vysmirval mým lady.
Čo vlastne dáva zmysle,
bo v tedy bol vysmirvali.
toho úhliá, ktoré treba
prísipáva do supermasívnych čiených děr.
A tým pádom v tedy tý kvázari boli veľmi
bežné a postupne oni tých motu vyžerali.
Takže keď sa pozerežná byly skúgalak, sú
tak o na už nemá tých motu, ktorá by mohla
tu supermasívne čienú dědu
priknova tak, aby vytvoryla kvázar.
Takže nám návěc pomožu snímky
niejakých veľmi zdjalnych supermasív.
Tak presne. A na to je teraz
na to je teraz naštelovaný web.
I je hladať veľmi vámí staré
kváze, lvo je je po prve dobre vydieť.
A po prve sú veľmi citlivé nielen na to...
Musíš tam aj po prve
supermassivnú čien údjeru.
Kdeť vydíš supermassivnú čien
údjeru v nějaké dobevé smíru.
Takto znamená, že muslá stínú zniknúť,
věžete procesy oto nejelenta, že to tým
nekno. Procesy to nie výraste za
noc supermasi načije na diera.
To trva, takže týto nečo
podhali, o tom čo sa diálo
pred tým. Niesčen kvázar začo žíarit.
A za arôventí toho vody niečo o tom čo sa
náchad za voklu toho kvázaru, že tam vila
plínu a práchu. Lebo
to je to úglie, do toho
kotla. Takže koal.
Takže kvázari sú skutočnost jedný znaž
zamavy, že ho bým o obiectov, ktoré vebo
telesko býdje teraz sa všetne.
Ajo bým o obiectov. Ajo bým o obiectov.
Ajo, a no, a no, a no. To sa dí.
No to bol fredovské prediektu.
Hej, hej, vyborne,
takže toto je te rozdílo.
A je tam ešení, a nejčočo je
iný napadatia, Ďčo čo je iné
prefungovaní kvázaru,
čo by si chcel poto...
k vázaru, čo by si chcel
potrhnúť, alebo teraz povedatže.
Toto je si je nečo mi napada, ale je to
niej, čo je robíme plane trochu sluzbo
vyrénastí v tom, že typický nazajme o
lenť je velmi pekné obrazky zhábla.
Ale skutočnosti, že toto
sú tě físikálne zámoveže.
Ono to v principená tom obrazku može
vizradia kobotka a komala v jezdíčka.
A teraz, keď věštú
teoriiu za tým, že to všetú.
Ďužštú teoriiu zatem, že to sú úplne,
že món štroziti vesmírne, ktoré žjeri,
k rýžom cezceli vesmír,
perežerujú celé galaxie a meniá hmotu
takmer na čistu energiú.
Tešto sú vlastne témálebotky, ktoré
teraz zlada web a idězných usudzováť a búmi
chpomocot, týchto darí děmé
usudzoveť vľké veci o vesmír.
Za újímavé a důfám, že sa nam to podari.
Lábo výzaráju kvázari ako brana, to
zájmovej výziki.
A strfizrana do nesnáma.
Hej, možno aj to.
Ještě o vysvote k dálko.
A kábo budu s nozi hpozrovanej tisys
pomenu, že vejbeľ teleskop sa budu.
vebeľ teleskop sa budé na nich zámeria
vedá, alebo spon sa skúsi, zámeráť, budé ešte
nej výžu nejakých iných misiach,
alebo iných viskúmoch, ktoré sa
záoberaju kváza rmi.
To je pravde podobně jediný, o ktorom
viem, ja to stará neznamená, že je jediný, ale
už postate teraz
prichadzel nejaké pretbžne data.
Ono je to samo zrieme vždy velmiť, Ďakú.
vždy velmi tásky všetko spravň
odpozorováť aj odsledovať, alebo napríklad
keď máš pekne jasni objekt, napríklad že
výje, že to je vysdala, bo to je supernova
niečo z nami mým spektrum.
Téviže lachko odličiť, že čo stoho je neký
prach, na ktorý sa pozeraža podobne, ale
pretých kvázaroch, ktorý má jo takéto
divokéjšie spektrum, že tam až zastupené
praktický všetky volnovedulšky.
všetky volnové dolšky od krátky
po rádiové od útrafélovy chcete
rádiové. Tak on se veľmi
těžkou identifikou, po tomi říčíto
kvázár, ktorý je blísko, a bok, ktorý
děláko či máme tam nekorko zámavých
kandidátou, a alterá se selektuje, že
vlastně za týmto či vlastně z toho názaj
zámavé a či len takto ško zámavé.
S tím, že vlastne trát vysmú mohli je
pôvrdať, že ten vebždy na rok do predusia
vyberu misije, a on už pomárne je loho
operuje, takže sa vlastne trát vyberať
projekty na další rok.
Takže už sa vlastne odjavi pozderali, že
aké prve úspech i prine sol veb, a teraz to
zaharnoli do projektu
pred drugý rok jeho činosti.
Takže si myslím, že také tie
prvefamozne výsledky, kde odhloval veľmi daleké
galaxie, které dokonca, ký galáksi, které
dokonca niekedy až sa takto škú priječia
našym klasickým predstavom oto
ako vyzerali ich provotné galáksi.
Takže na to sa práve bude nádvezovať,
že tam zatil pre nesol najfasinúce še
výsledky. Takže myslím, že pre sned
tým to smerom sa bude web sústreddje
ďelej. Ja snovče zatvoti nejaký ten
Jupyter satun, že je to pekné, je to výdjecký
významné. a vyský význam
nej ale výverejno že už.
Ale v skutečnosti, že myslím, že to,
čo za těl nevěc z urušenia vyvolalo v
datach, ktoré ponokolý práve
ten to velmi, velmi rani ve smír.
Dobrý, tak bude me družet
palcom vecom a vysmúníkom z
veibovego, ale v odtičový uživajú vebou.
Možeš to byť aj tý. Možeteš to byť aj tý,
možeteš napísadť komisji, aký presečiš, že
by samol veť pozrejit
práve tam kam si ty rozhodol.
Aj tý možeteš.
Míš sem sa pouzržiť, že
či zeměnal za aj ploha.
Tak tam tím nevo to čiľa bo
byho požiťu, to ším teplne žiary.
Nemaš sprava. To zvesarou spravali,
že aj nejaký mal zmení, tam teplno
žiávedí. Výmomli.
Děj, srandom.
Zbiť to, že neby som písal.
Ďšte si, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že,
je to, že, je to, že, je to, že, je to, že,
je to, že Zbíto, že by som písal
a si záťal, možno v budučnosti.
Mážiši, nie čo samko?
Pozatila, posleda. Pisať, že keby si
náhodo nekdo sa pozdravná odbolov a že a vedel
by som nejaký kvázár vidieť volným okom.
Tak už je treným vám námáhu až murenie.
Nie. Žeden kvázár
momentálny, nie vidíť volným okom.
Nežaký. Hej, hej, tako náby sme náhodo.
Ale nie akým
poloprofesionálným, dálko hohladou.
Ďalým, daleko hodohodu. Toho
špopradiny viem povedať, takže.
Dobre, tak keby že náhodový niekdo se
odfotili kvázar, do svojho amaterskeho daleko
hodu dajte nám vedeť, je to za noho.
Ja zreniem, očiú sme se nezkrospravali,
rozpravalí sme sa nieopulu zarok, ale o
kvázarok, ktoré sme ignorovali, ale
nemohli byť ignorovane kvali svojmú, obiemu a v
svej vlokosti už dalé, samkona
visetlil, také sam kone vysetlil ako znikli čo
vlastne to je, povedali sme si
aj nečo akrečnom disku a tože
vlastne týto žrúti energie,
troška to prehanejovstím, aké
signali poselajú do ve smítlí.
Změtli so vjetou.
Změtli neľas so vjetou včeté ale.
Dobre, dějakujem vám veľmi
pěkniže na spočovatie větina spodporíť.
nejdeť ten našetkých dobrých a
horsých podkastových aplikacjach.
Sam ko výdava fantastický newsletter,
najdeť je ho na veda Torbotka Space.
Budejme na zachylku sranku z
pomoškami a z hrančekmi, tak sledujte to
učite vám dáme vedieť.
Nejte sa vám nepekné a začínete si
užívať leto a miníka my odkádzame a v leti na
zbujete to máť. A možete na
spôčovať aby je to što sa vám.
Majte sa vám... Máte sa.
Chceť vedy, kde
báranie mástť po
húťka?
Čo vám treba na
zdolanie 7000 hý a
ako spraviť?
10.000 h je a ako spraviť co
stráženie mačky vytuženú dovolenku.
Odpovede aj na týto otázky nádete v
nové serii cestovatelského všeské tp.
Nádeteho každý útorgo všetkých
podkastových aplikáciách na YouTube či na stránke z
meska. Stínopáholy
gamarovou a Lukášom Onderčanínom.